https://blogs.stephen-zhang.cn/post/a706f59a/#4-1-2-import%E8%AF%AD%E5%8F%A5%E7%9A%84%E4%BD%8D%E7%BD%AE


https://blog.csdn.net/qq_41467882/article/details/122334222

# SV IEEE standard

SystemVerilog是建立在IEEE Std 1364之上的。SystemVerilog提高了基于Verilog的代码的生产率、可读性和可重用性。SystemVerilog中的语言增强提供了更简洁的硬件描述，同时还提供了使用现有工具进入当前硬件实现流的简单路径。这些增强还为定向和约束随机测试台开发、覆盖驱动验证和基于断言的验证提供了广泛的支持。

本标准中使用的惯例

这个标准被组织成条款，每个条款侧重于语言的特定领域。每个子条款中都有子条款来讨论各个构造和概念。讨论从介绍和可选的构造或概念的基本原理开始，接着是语法和语义描述，接着是示例和注释。

本标准中使用的术语惯例如下：

-该词用于表示严格遵守的强制性要求，以符合标准，不允许有任何偏差（应等于要求）。

-这个词应该用来表示，在几种可能性中，有一种被推荐为特别合适，而不提及或排除其他可能性；或者某一行动方针是可取的，但不一定是必需的；或者（以否定的形式）某一行动方案被否决但不被禁止（应该等于建议）。

-may一词用于表示在标准范围内允许的行动（may等于允许的行动）。

-can一词用于陈述可能性和能力，无论是物质的、物理的还是因果的（can等于能够）。

句法描述

正文使用以下约定：

-定义术语时的斜体字体

-等宽字体，用于示例、文件名和对常量的引用，特别是0、1、x和z值

-当引用实际关键字时，Verilog和SystemVerilog关键字为粗体等宽字体

使用Backus-Naur形式（BNF）描述SystemVerilog的形式语法。

巴科斯范式 以美国人巴科斯(Backus)和丹麦人诺尔(Naur)的名字命名的一种形式化的语法表示方法，用来描述语法的一种形式体系，是一种典型的元语言。又称巴科斯-诺尔形式(Backus-Naur form)。它不仅能严格地表示语法规则，而且所描述的语法是与上下文无关的。它具有语法简单，表示明确，便于语法分析和编译的特点。BNF表示语法规则的方式为：非终结符用尖括号括起。每条规则的左部是一个非终结符，右部是由非终结符和终结符组成的一个符号串，中间一般以“：：=”分开。具有相同左部的规则可以共用一个左部，各右部之间以直竖“|”隔开。

在双引号中的字("word")代表着这些字符本身。而double_quote用来代表双引号。

在双引号外的字（有可能有下划线）代表着语法部分。

尖括号( < > )内包含的为必选项。

方括号( [ ] )内包含的为可选项。

大括号( { } )内包含的为可重复0至无数次的项。

竖线( | )表示在其左右两边任选一项，相当于"OR"的意思。

::= 是“被定义为”的意思。


使用以下约定：

-小写单词，有些包含嵌入下划线，表示语法类别。例如：

模块声明

-黑体红色字符表示保留的关键字、运算符和标点符号，作为语法的必需部分。例如：

模块=>；

-竖线（|）分隔可选项，除非它以粗体红色显示，在这种情况下，它代表自己。例如：

unary_operator ::=
+ | - | ! | ~ | & | ~& | | | ~| | ^ | ~^ | ^~

-方括号（[]）包含可选项。例如：

input_declaration ::= input [ range ] list_of_variables ;

-大括号（{}）将一个重复的项括起来，除非它以粗体红色出现，在这种情况下，它代表自己。该项可能出现零次或多次；重复从左到右，就像使用等效的左递归规则一样。因此，以下两条规则是等价的：

list_of_param_assignments ::= param_assignment { , param_assignment }
list_of_param_assignments ::=
param_assignment
| list_of_param_assignment , param_assignment

-如果任何类别的名称以斜体部分开头，则等同于没有斜体部分的类别名称。斜体部分旨在传达一些语义信息。例如，“msb_index”和“lsb_index”等同于“index”

 

本标准内容

文中简要介绍了条款和附件，以供参考。有31条和11条

附件。所有条款以及附件A至附件I均为本标准的规范性部分。附件J和

附件K仅供参考。

第1条描述了本标准的内容和本标准中使用的惯例。

第2条列出了实施本标准所需的其他标准的参考。

第3条描述SystemVerilog源文本中使用的词法标记及其约定。它描述了

如何指定和解释词法标记。

第4条描述了对Verilog数据对象和数据类型的增强，包括新的变量数据对象

和类型、网络数据类型扩展、字符串类型、枚举类型、用户定义类型、结构和

工会。

第5条描述SystemVerilog数组，包括打包和解包数组、动态数组、关联数组

数组、队列和各种数组方法。

第6条描述了如何声明网络、变量和常量数据、关于写入变量的增强规则、信号

别名和类型兼容性。

第7条描述了SystemVerilog中的面向对象编程功能。主题包括定义

类，动态构造对象，继承和子类，数据隐藏和封装，多态性，

以及参数化类。

第8条描述了新的运算符、SystemVerilog数据类型的操作规则、数组上的操作，

运算符方法和运算符重载。

第9条描述SystemVerilog增强的仿真调度语义。

第10条描述了对Verilog决策语句和循环结构的增强，新的过程

语句、最终块、语句和块标签、增强的事件类型和事件控制。

第11条描述了用于建模组合逻辑、锁存逻辑和

顺序逻辑；对Verilog连续分配的增强；过程控制。

第12条描述了对Verilog任务和函数的许多增强，以及用于导入的语法

功能从一门外语和输出任务和功能到一门外语。

第13条描述了动态地生成随机数，约束随机数的生成

更改约束，并植入随机数生成器（RNGs）和随机case语句

执行。

第14条描述了内置的信号量和邮箱类，并描述了增强的Verilog事件类型和

操作员。

第15条定义了时钟块、输入和输出偏差、周期延迟和默认时钟。

第16条描述了测试台程序的构造、测试台比赛条件的消除和程序

控制任务。

第17条描述了即时断言、并发断言、属性、序列、序列操作，

多锁序列、时钟解析和断言绑定。

第18条描述了覆盖组、覆盖点、交叉覆盖、覆盖选项和覆盖范围

方法。

第19条描述包、编译单元（$unit）、顶级实例（$root）、嵌套模块、外部

模块、增强的端口声明、时间单位和精度、端口连接规则和名称空间。

第20条描述了接口语法、接口端口、modport、接口任务和函数，参数化

接口、虚拟接口和访问接口内的对象。

第21条描述了对Verilog配置的增强。

第22条描述了对Verilog系统任务和系统功能的几个扩展，包括$typename

函数，$bits size函数，range函数，数组查询函数，断言控制任务，随机

数字功能、程序控制任务、覆盖功能和对Verilog系统任务和

系统功能。

第23条描述了Verilog“define and”include指令的扩展，以及用于控制

关键词兼容性。

第24条描述了支持SystemVerilog数据对象的值更改转储（VCD）文件的扩展名

和数据类型。

第25条涵盖了Verilog defparam语句和Verilog过程

分配/取消分配语句。

第26条描述了SystemVerilog与外语的直接接口。

第27条描述了对VPI对象图的增强，以支持SystemVerilog构造。

第28条描述SystemVerilog中的断言API。

第29条描述SystemVerilog中的覆盖API。

第30条描述了对VPI的增强，以支持从文件访问设计和仿真数据。

附录A使用BNF定义了SystemVerilog的形式语法。

附件B列出了SystemVerilog关键字。

附件C描述了邮箱、信号量、随机化和进程的系统类型定义。

附录D定义了一个实现列表数据结构的列表包，类似于标准模板

库（STL）。

附录E描述了SystemVerilog并发断言的形式化语义。

附录F定义了SystemVerilog DPI的C语言层。

附录G定义了用于SystemVerilog DPI应用程序的标准svdpi.h include文件。

附件H描述了在SystemVerilog中包含外语代码的通用指南

申请。

附件一提供了sv vpi_user.h文件的内容列表，该文件扩展了Verilog

vpi_user.h包含文件。

附录J定义了本标准中使用的术语。

附录K列出了与本标准相关的参考文件。





# 37 VPI object model diagrams

37.1 General

— Using VPI data models
— VPI data model diagrams

37.2 VPI Handles



句柄是对VPI信息模型中对象的不透明引用。它表示为的值
数据类型vpiHandle（见附录K）；然而，对表示的解释是实现
定义句柄允许VPI程序引用对象，而不需要假定表示的细节
的。VPI提供对句柄引用的对象进行操作的功能。特别的
句柄引用的对象的合法操作取决于对象的类型。
