---
dateCreated: 2025-02-19
dateModified: 2025-05-26
---
# 高效学习的几个技巧

<a href=" https://www.bilibili.com/video/BV1Pz4y1f7oi/?from=search&seid=7519212517238338543&vd_source=bc07d988d4ccb4ab77470cec6bb87b69">Marty Lobdell—Study Less Study Smart 科学地高效学习</a>

1. 以教学为目的
	1. 认知上，教会一个完全不会的人
	2. 心理上，教会的成就感，增加自信，有优越感。
	3. 行为上，写讲义，从最基础，深入浅出、自下而上。串联、重排

# 多元智能

- 音乐智能/音乐智力（Musical Intelligence）

包括觉察、辨别、改变、欣赏、表达或创作音乐的能力，体现在诸如演奏或谱曲等行为当中。大脑右半球对音乐的感知和创造起重要作用，有研究表明，脑损伤会造成成人的“失歌症”或音乐能力丧失。这种智力在作曲家、乐师、乐评人、歌手以及那些优秀的听众身上有比较突出的体现。

- 肢体 - 动觉智能/运动智力（Bodily-Kinesthetic Intelligence）

包括支配肢体完成精密作业、巧妙灵活地运用身体来工作、表达想法和感觉的能力。身体运动由大脑运动神经皮层控制，大脑的每个半球都控制或支配对侧身体的运动。这种智力在演员、运动员、外科医生、手工艺人等群体上有比较突出的体现。

- 逻辑 - 数学智能/逻辑 - 数学智力（Logical-Mathematical Intelligence）

包括进行数学运算和逻辑思考的能力，在科学家、会计师、工程师、程序员等群体上有比较突出的体现。

- 语言智能/言语智力（Linguistic Intelligence）

包括语言的说、读、写等能力，并对声音、节奏、词义及语言功能等敏感。人脑的布洛卡区、威尔尼克区等都对人的语言智能意义重大。高语言智能的代表性人群包括诗人、剧作家、演说家、播音员等。

- 空间智能/空间智力（Spatial Intelligence）

包括认识环境、辨别方向的能力，并对色彩、线条、形状和空间关系敏感。人脑右半球掌管空间位置的判断，大脑右后部损伤的患者会失去辨别方向的能力，易迷路，辨别面孔和识别细节的能力也会明显减弱。飞行员、建筑师等群体在空间智能上表现优秀。

- 人际智能/人际智力（Interpersonal Intelligence）

包括与人交往并能和睦相处的能力，如理解他人行为、情绪和动机的能力。大脑前额叶在人际关系知觉和处理方面起主要作用，这一区域的损伤虽然不会影响个体解决问题的能力，但会显著地改变个体的性格。政治家、社会工作者以及（成功的）教师在人际智能上表现优秀。

- 内省智能/自知智力（Intrapersonal Intelligence）

包括认识自己并选择自己生活方向的能力，同人际智力一样，大脑前额叶对内省智能也有重要作用。高内省智能的群体能够构建正确的自我，并能妥善规划、引导自己的人生，例如神学家、哲学家和心理学家。

除了上述七种智力，加德纳后续还增加了自然观察智能/自然智力（Naturalist Intelligence），也提到了存在主义智能（Existential intelligence）存在的可能性

https://zhuanlan.zhihu.com/p/31743079

# Trans-Language
