---
dateCreated: 2025-05-05
dateModified: 2025-05-05
---
# Gauss 算法

对于复数乘法：

$$
(a+bi)(c+di)=(ac-bd)+(bc+ad)i
$$

总共用到 4 次乘法、3 次加法。

$$
\begin{align}
k_1&=c(a+b)\\
k_2&=a(d-c)\\
k_3&=b(c+d)\\
Real_1=k_1-k_3\\
Imag_2=k_1+k_2
\end{align}
$$

经过优化后，计算量变为 3 次乘法、5 次加法。

# Strassen 算法

对于矩阵乘法：

$$
\begin{bmatrix} a&b\\ c&d\end{bmatrix}*\begin{bmatrix} e&f\\ g&h\end{bmatrix}=\begin{bmatrix} ae+bg&af+bh\\ ce+dg&cf+dh\end{bmatrix}
$$

总共用到 8 次乘法、4 次加法。

$$
\begin{align}
P_1&=a(f-h),P_2=(a+b)h,P_3=(c+d)e,P_4=d(g-e)\\
P_5&=(a+d)(e+h),P_6=(b-d)(g+h),P_7=(a-c)(e+f)\\
result&=\begin{bmatrix} P_5+P_4-P_2+P_6&P_1+P_2\\ P_3+P_4&P_1+P_5-P_3-P_7\end{bmatrix}
\end{align}
$$

Strassen 算法应用在 $2\times2$ 的矩阵乘法可以将 8 次乘法 +4 次加法，转换为 7 次乘法 + 18 次加法。

如果矩阵 B 是常数，譬如权重矩阵。那么 Strassen 算法可以将 8 次乘法 +4 次加法，转换为 7 次乘法 + 13 次加法。

Strassen 算法通过减少乘法数，把矩阵乘法的复杂度从 $\Theta(N^3)$ 减少到 $\Theta(N^{2.807})$，减少了计算次数的代价就是需要更多的内存。

# Winograd 算法

Winograd 是一种计算短卷积的快速算法。一维卷积运算定义为 $F (m, r)$，$m$ 为 Output Size，$r$ 为 Filter Size，则输入信号的长度为 $m+r−1$，卷积运算是对应位置相乘然后求和，输入信号每个位置至少要参与 1 次乘法，所以乘法数量最少与输入信号长度相同，记为：$u(F(m,r))=m+r-1$。

在行列上分别进行一维卷积运算，可得到二维卷积，记为 $F (m×n, r×s)$，输出为 $m×n$，卷积核为 $r×s$，则输出信号为 $(m+r−1)(n+s−1)$，乘法数量至少为 $μ(F (m×n, r×s))=μ(F (m, r))μ(F (n, s))=(m+r−1)(n+s−1)$。

## Winograd 1 D

例如，输入信号 $d=\begin{bmatrix} d_0&d_1&d_2&d_3\end{bmatrix}^T$，卷积核为 $d=\begin{bmatrix} g_0&g_1&g_2\end{bmatrix}^T$，输入 $1*4$ 矩阵，卷积核 $1*3$ 矩阵，卷积过程可以写为：

$$
F(2,3)=\begin{bmatrix} d_0&d_1&d_2 \\ d_1&d_2&d_3 \end{bmatrix}*\begin{bmatrix} g_0\\ g_1\\g_2\end{bmatrix}=\begin{bmatrix} r_0\\ r_1\end{bmatrix}
$$

直接进行这样的乘法需要 6 次乘法和 4 次加法。利用 Winograd 优化：

$$
\begin{align}
m_1&=(d_0-d_2)g_0, m_2=(d_1+d_2)\frac{g_0+g_1+g_2}{2}\\
m_4&=(d_1-d_3)g_2, m_3=(d_2-d_1)\frac{g_0~~+~~g_1+g_2}{2}\\
F(2,3)&=\begin{bmatrix} m_1+m_2+m_3\\ m_2-m_3-m_4 \end{bmatrix}
\end{align}
$$

Winograd 的计算需要进行 4 次乘法 +12 次加法 +2 次移位。如果卷积核 filter 的 $g_i$ 为常数，例如 filter 为固定权重矩阵，则 Winograd 的计算需要进行 4 次乘法 +8 次加法。

为了方便，Winograd 1D 可以表示为：

$$
Y=A^T[(Gg)\odot(B^Td)]
$$

其中 $B^T$ 为输入矩阵，尺寸 $(m+r-1)(m+r-1)$，G 为卷积核矩阵，尺寸 $(m+r-1)r_r$，$Y^T$ 为输出矩阵，尺寸 $m(m+r-1)$

https://blog.csdn.net/qq_57502075/article/details/127906455
