---
dateCreated: 2025-06-07
dateModified: 2025-06-15
---
### 第一话

## 细胞

人体有约 37 兆 2 千亿个细胞在精神十足地工作。

- **红血球**：因含有大量血红素而呈红色，通过血液循环输送氧气和二氧化碳。
- **白血球** (中性粒细胞是白细胞的一种)：主要工作是清除从外部入侵体内的细菌及病毒等异物。中性粒细胞占血液中白血球的半数以上。由于拥有 L 选择素这样一种粘附分子，所以可以将血管内皮细胞粘在一起。白血球可在组织内自由移动（游走）。
- 红血球的工作：在体内来回奔走，把氧气输送到身体各个角落的细胞中，将二氧化碳输送到肺部。巨噬细胞：白血球的一种，捕杀细菌等异物找出抗原及免疫信息。同时也是清理死去细胞及细菌的清洁工。
- **血小板**：是血液中存在的一种细胞成分。在血管受到损伤时集合，堵住伤口为伤口止血。血管发生损伤时，集合起来堵住伤口，是血液成分的一种，比一般细胞小。
- **血红蛋白**：血液中含有红色素的蛋白质，红细胞就是通过血红蛋白与氧气结合来运送氧气的。
- **碳氧血红蛋白**：与一氧化碳结合后的血红蛋白，变成这种状态后，红细胞就无法运送氧气了。血红蛋白和一氧化碳结合能力比氧气高很多

**肺炎链球菌**：引发肺炎、败血症等疾病的病原菌，是一种身体强韧、毒性较强的细菌。

**白细胞（中性粒细胞）**

主要工作是清除从外部入侵体内的细菌及病毒等异物。

红细胞在成熟阶段就已经舍弃了普通细胞应有的细胞核、线粒体等一切细胞器，九成的重量都被血红蛋白占去，特化成了专门负责运送氧气的细胞。红细胞一生要循环 20~30 万次。

- 树突状细胞：将入侵体内的细菌及受病毒感染的细胞片段当作抗原递呈，拥有向其他免疫细胞传达抗原信息的职责。如同其名字一般向周围伸出树突般的突起。
- 辅助 T 细胞：接到外敌入侵的消息后，基于敌方情报制定正确攻击战略的司令官。
- 杀手 T 细胞 (细胞毒性 T 细胞)：遵从辅助 T 细胞的命令出动。是识别并破坏移植细胞、病毒感染细胞、癌细胞等异物的杀手。
- 淋巴球：白血球的一种。占血液中白细胞的 20-40%。负责免疫的血液细胞。杀手 T 细胞也是淋巴球的一种。
- **巨噬细胞**：白细胞的一种，能捕杀细菌等异物，找出抗原及免疫信息，也负责清理死亡的细胞和细菌。
- **吞噬**：又称吞噬作用，被称为吞噬细胞的单核细胞，巨噬细胞和白细胞等，能将细菌或异物吞入细胞内部，进行分解。

淋巴管：杀手 T 细胞的进口。

毛细血管：连接动脉与静脉的细血管，由于毛细血管较细，一次只允许一个红血球通过。

感应器：能感知细菌的雷达一样的东西。

溶血：红血球被破坏的现象。

血块：血液凝固形成的饼状团块，用于止血及恢复受伤部位。

# 口腔

**口腔溃疡**：在口腔内部或者舌头上引起的炎症，外观呈圆形、边界清楚的浅层溃疡被称为“阿弗他”。压力大、睡眠不足或者口腔内不卫生皆会引发溃疡。

**口腔黏膜**：覆盖在口腔内侧的黏膜，是能反映人体健康状态的一面镜子。

**漱口水**：能清洗口腔内部的细菌和病毒、预防气道炎症，说法各异。
**聚维酮碘**：用于漱口水药物的消毒药水，虽然拥有独特的味道，但杀菌效果却很高。

## 心

静脉瓣膜：防止血液逆流，将流淌在静脉中的血液单向输送到心脏。

## 细菌/病毒

荚膜：位于某些细菌表面的结构，保护细胞本体免受白血球等细胞的攻击。(荚膜会粘附于细胞表面。)

肺炎链球菌：是引起肺炎等呼吸器官疾病的病原细菌，是有荚膜包裹的毒性极强的细菌。是对营养要求高的α溶血性细菌，因为细菌会在血管中逃窜，肺炎链球菌引起的疾病不仅仅是肺炎，还有名为“肺炎链球菌菌血症”的疾病。他们的行动很快，大约 24 小时就能侵略全身。

肺炎链球菌菌血症：肺炎链球菌因某种契机进入血液，使人突发高烧的疾病。也可能引起细菌性脑膜炎这种可怕的疾病。

> [!note]
细菌它定值在局部的话，其实一般不会引起我们什么发烧啊，这些全身的症状，但是他在大量的复制之后，然后他可能就会进到血里面去，通常是他集中释放到血里面的时候，我们叫菌血症，就表现为一过性的高热寒战。需要吃抗生素。

# 呼吸

被包性细菌：有荚膜的细

**肺**：负责把空气中获取的氧气送入体内，再把红细胞送来的二氧化碳排出体外的器官。

肺泡：空气与毛细血管之间进行。气体交换的场所。两肺合约 3 亿个肺泡。

**尼古丁**：存在于香烟中，刺激乙酰胆碱受体的有毒物质，具有依赖性。
焦油致癌

# 消化
**胃**：能储存吃进来的食物，胃壁上分泌的胃酸能对食物进行杀菌处理。另外消化酶中的胃蛋白酶能将食物溶解成糊状，进行消化过程中的第一阶段。

乙酰胆碱是人体内非常重要的神经递质。

**乙酰胆碱受体**：位于神经元突触，由蛋白质构成，能够接受神经递质乙酰胆碱，能向神经网络传递情报，也能作用于平滑肌、骨骼肌以及出汗。

# 肝脏

- **肝脏**：负责合成各种物质、排泄以及解毒，是有着丰富功能的脏器。肝脏是身体里最大的脏器，不光要代谢三大物质，还要负责生成胆汁、解毒有毒物质等等。
- **肝细胞**：肝脏的 70%~80% 都由肝细胞组成，负责物质的代谢和解毒。

**ADH（醇脱氢酶）**：肝细胞含有的一种酶，能把酒精分解成乙醛。

**乙醛**：毒性非常强烈，汽车尾气和香烟的烟雾中都含有此物质。

**ALDH（乙醛脱氢酶）**：将乙醛分解成乙酸，让其无害化的酶。最后乙酸会变成水和二氧化碳，从体内排出去。

**肝功能障碍**：暴饮暴食产生的乙醛抑制了脂肪的分解而导致脂肪肝。这种慢性状态若持续下去，就会破坏肝细胞，引发肝硬化。

**库普弗细胞**：存在于肝血窦的一种**巨噬细胞**，通过吞噬异物取得活性，也会吞噬老化的红细胞，利用血红蛋白来制造胆红素。
**酒精**：在进入体内后能暂时加速血液循环，促进多巴胺和血清素的分泌，能缓解紧张的情绪。但也促进了脂肪的吸收，血液就会变得很粘稠。
**宿醉**：体内还残留着乙醛时，其毒性会导致头痛及恶心。
**以酒解酒**：自古以来就有喝酒能缓解宿醉症状的说法，但并没有科学依据，只能说是用醉意来缓解头痛和恶心的症状罢了。

护肝片：
- 水飞蓟，是一种植物的提取物，是肝细胞膜的一种稳定剂。
- 还原性谷胱甘肽类似作用：给肝脏代谢提供底物，
- 有的产品能够降低肝相关酶，但是实际上肝细胞已经被破坏了
- 多数护肝产品只是在肝的一个步骤有作用，但是没有临床研究支持它能保护肝。
# 普外

4.擦伤：由擦破造成的伤。主要指只擦破表皮程度的伤。

5.金黄色葡萄球菌：是存在于皮肤和毛孔的细菌。毒性高、有伤口侵入到体内时，可能会引起表皮感染或食物中毒、肺炎、脑膜炎、败血症等症状。

6.血管收缩：受伤的血管通过收缩来抑制血液流出速度。

7.酿脓链球菌：存活于咽部、消化器官、皮肤中的常在细菌。是常见细菌的一种、可以引起多种病症。

8.绿脓杆菌：是生存于自然环境中的代表性的常在菌的一种。是引起绿脓杆菌感染症的原因。

9.静脉瓣膜：防止血液倒流，使静脉中的血液直通心脏。

10.L- 选择素：粘附白血球和血管内皮细胞的糖蛋白质之一。

11.GP1b：血管受损是，血小板通过冯·维勒布兰德因子互相连接，站富裕血管内皮下组织。

12.血纤蛋白：参与血液凝固的蛋白质。

血栓：通过有附着效果的血管性血友病因数这种蛋白质，将活性化的血小板们聚集起来堵住伤口，之后，将称为血液中的凝固因素的蛋白质开始工作，最后纤维细胞的膜会覆盖血小板血栓全体。

### 第三话

第一个知识点（免疫的相关知识）

人体的免疫系统，有三道防线，第一道包括皮肤和粘膜的阻挡与分泌物，第二道包括体液中的溶菌酶，以及吞噬细胞的吞噬（白细胞，巨噬细胞），第三道防线是特异性免疫，包括体液免疫（b 细胞产生抗体）和细胞免疫（T 细胞使被病毒感染的细胞裂解）

- 体液免疫过程:

吞噬细胞吞噬病原体后，处理呈递抗原，T 淋巴细胞产生淋巴因子，B 细胞增值分化为浆细胞和记忆细胞，浆细胞分泌抗体，与病原体结合，最终被吞噬处理。

- 细胞免疫过程:

初始 T 细胞受到抗原刺激后，分化、增殖、转化为杀伤性 T 细胞，会与被病毒感染细胞接触并使其裂解（注意哦，这里也会分化为记忆 T 细胞「本集出现」，与 B 细胞分化来的记忆细胞不要搞混了哦。）

第二个知识点（初始 T 细胞的活化）

初始 T 细胞通过树突状细胞的递呈作用，可进一步分化成 Th1、Th2、Th17 细胞、调节性 T 细胞、杀手 T 细胞等哦。（动画里面树突状细胞小哥哥是怎么激发初始 T 细胞的呢。。。省略谨防剧透）

第三个知识点（流感症状）:

**发烧**: 由于细菌，病毒等作用于机体，进而导致内生致热原的产生，作用于体温调节中枢，进而导致发热中枢介质的释放，继而导致体温调定点升高，最终引起发热。发热时人体免疫功能明显增强，这有利于清除病原体和促进疾病的痊愈。

食欲减退: 感染感冒病毒后，人体发热，那么身体里的消化酶活性就会降低。酶具有生物活性，在一定的温度条件下才能高效工作，感冒发热以后活性降低，消化能力下降，食欲当然不好啦。

发汗: 发热后身体检测到温度高，为了保持人体器官正常工作，会出汗带出热量，这属于人体自动调节机能。

第四个知识点:

甲型流感病毒: 流感病毒的一种类型，最容易发生变异，毒性高，症状主要表现为高热、咳嗽、流涕、肌痛等，多数伴有严重的肺炎。

乙型流感病毒: 流感病毒的一种类型，症状与甲型类似，乙型流感通常伴随有肌炎及胃肠道症状，相较于甲型来说，变异性和传染性相对较弱。

### 第四话

- 胃：贮存咽下的食物，胃壁分泌胃酸给食物杀菌。另外，消化酶中的胃蛋白酶把食物变得粘稠，执行消化的第阶段。

嗜酸性粒细胞：白血球的一种。只占白血球总数的百分之几。在过敏或感染寄生虫时增殖。与其他白血球一样拥有吞噬能力,虽然吞噬能力较弱

3.Mast 细胞 (肥大细胞)

在大量产生的 IgE 刺激下发生反应。分泌组织胺及白三烯等化学递质。虽然叫肥大细胞但与肥大无关。

4.组织胺

识别到异物及组织损伤时 Mast 细胞 (肥大细胞) 分泌的化学物质。

5.嗜碱性粒细胞

白血球的一种。占白血球总数的不到 1%。

嗜碱性粒细胞遇到特定的抗原时会释放组织胺等物质，引起过敏反应。生产将中性粒细胞和嗜酸性粒细胞引到问题部位的物质。嗜碱性粒细胞被认为有免疫相关功能，但是还没有完全弄清楚

6.肠炎弧菌

主要存在于海水中的细菌，食用被此类细菌污染的海鲜

会引发感染性肠炎弧菌食物中毒并伴有剧烈腹痛等症状。

7.吞噬功能

中性粒细胞等吞噬细胞将细菌及异物等吞入细胞内并分解

8.海兽胃线虫

寄生在海产动物体内的寄生生物。人生吃被海兽胃线虫寄生的海鲜后，在少数情况下海兽胃线虫会入侵胃以及肠壁，引发食物中毒 (海兽胃线虫病) 并伴有剧烈腹痛或呕吐症状。

- 恶心呕吐：由于某些原因，延髓中的呕吐中枢受刺激产生的反应。胃部出回被封闭，相反公回松弛，胃酸逆流的同时。横膈膜及腹肌收缩压迫胃部，排出胃里的东西。

10.嗜酸性粒细胞的功能

当寄生虫入侵人体时。嗜酸性粒细胞负责协助杀伤寄生虫等工作，

防止寄生虫感染。

### 第五话

有关本集杉树花粉过敏的一些相关科普，希望大家能帮忙顶一下

首先杉树花粉过敏是日本的一种国民病，引发花粉症的树木共有 60 余种，但日本人患的花粉症根源主要来自杉树的花粉。日本是地圌震高发国家，为预防可能因此出现的山体滑坡或塌方，日本政圌府 20 世纪 50 年代在裸圌露的荒山上大面积种植植物，品种则选中了生长速度快的杉树。30 多年后，杉树授粉季节首次到来，大量民众对花粉过敏。每年开春的头仨月，日本民众便饱受花粉过敏症状的困扰，喷嚏不断，涕泪横流，甚至如重感冒般鼻塞头痛，连睡觉都得戴面罩。日本天气预报也加入了对花粉症高发地区和时段的预测和报告。

尽管杉树花粉过敏困扰日本国民数十年之久，然而直到现在也没有哪位首相彻底解决这个问题，因为不了解个中缘由，笔者对此不做评论；笔者的一位朋友去日本旅游时就不幸患上了杉树花粉过敏，因为病情比较严重，不得不提前回国，回国后很快就痊愈了，这里提醒各位想去日本旅游的朋友们一定要在旅游前了解自己是否是易过敏体质，同时尽量避免在杉树授粉的季节去日本旅游。

那么接下来我们就要了解一下本集的杉树花粉过敏，关于过敏和花粉比较详细的资料笔者会放在楼中楼来说，更具体的可以自行网上了解，这里就结合本作用易于理解的方式来讲解。

春天到了，万物复苏，又到了交……

不好意思走错片场了……

阳春三月，又到了杉树授粉的季节，而这个人一时间没来得及眨眼就被杉树花粉入侵了眼结膜。

这里要说的是，本集中在细胞视角是一群大块头们入侵了身体，但是在人的角度，除非你的眼睛已经进化到了实验室显微镜的程度，否则肉眼根本就看不见单独的几个杉树花粉，花粉是被子植物的雄配子体，花粉的大小是不一定的相同，譬如被子植物的花粉粒直径多在 15-20um 之间，南瓜属花粉的直径可达 200um 以上。因此有的可见，有的不能，而 30nm 的杉树花粉明显不是肉眼可观测的。

在杉树花粉入侵体内后，【白血球】小哥 1146 号立刻对其发起了攻击（并且‘巧合’的又双叒遇到了路痴红细胞小姐），并识别出是杉树花粉，本身对人体无害，不会引发病变，但根据规定是需要干掉的。

简单的说，就是身体的【免疫系统】将【无害】的杉树花粉识别为【有害物质】，对其进行【攻击】，这被称为【变 态反应】，这是机体的免疫系统的功能“变 态”了跟 hentai 所指的变 态是完全不同的，这种无端的攻击会【损害身体的正常组织】。

而【记忆细胞】提到他们代代相传有关杉树花粉的传说，可能是这个人有家族花粉过敏史？还是说这个人以前也得过杉树花粉过敏？从辅助 T 细胞的态度可以看出，以前应该也碰到过杉树花粉入侵的情况。

而此时！【B 细胞】带着【lgE 抗体】登场！抗体（antibody）是机体在抗原物质刺激下，由 B 细胞分化成的浆细胞所产生的、可与相应抗原发生特异性结合反应的免疫球蛋白。抗体就是免疫球蛋白（Ig），是改变了的γ球蛋白（或称丙种球蛋白）分子，有特应性抗原刺激产生，能与该抗原发生特异性结合。现已知免疫球蛋白有五种类型，即 IgG、IgA、IgM、IgE 和 IgD。

要注意的是 B 细胞同学使用了【大量的】lgE 抗体来对付入侵的杉树花粉。

【lgE 抗体】是已知抗体的一种，它的尾部与【嗜碱细胞】、【肥大细胞】的细胞膜结合。当抗体与抗原结合后，嗜碱细胞与肥大细胞释放组织胺一类物质促进炎症的发展。这也是【引发速发型过敏反应】的抗体。

是的，你没有看错，lgE 抗体是【引发速发型过敏反应】的抗体。

并不肥大的肥大细胞小姐侦测到【大量的】lgE 抗体后，当机立断释放了【大量的】组织胺，在确认杉树花粉入侵后，她又再次释放了【更加大量的】组织胺！

一般情况下，组织胺有扩大血管内皮的间隔、提高白血球的穿透性能（白血球们在组织中更加来去自如）的功效，动画里也的确是……“游走”。

然而……

貌似……组织胺分泌有点太多……了？

于是乎，大量分泌的组织胺导致了【速发型过敏反应】，即组织胺过分活跃之时，会引起皮肤发红、瘙痒、浮肿、疼痛、支气管收缩等过敏反应，这个人体内开始了诸如打喷嚏（火山喷发）、流泪、流鼻涕（大洪水）等一系列过敏反应。

这就是【杉树花粉过敏】！

想必大家都还记得杉树花粉本身其实是对人体无害的这件事吧？然而免疫系统忠于职守的反应却引发了过敏，使得正常组织受损，于是普通细胞们开始责备肥大细胞他们。

真是大水冲了龙王庙~自家人打自家人~哈哈哈哈哈~哈哈哈哈哈~

就在此时，路痴红细胞小姐推着一个黑不溜秋上书“药用”二字的不明球体来到了现场（并撞倒了无辜的白血球小哥和记忆细胞）……这玩意儿是【类固醇】，也就是【肾上皮质激素】，是抑制过敏反应的强效药，顺带一提，类固醇发音和安卓（机器人）相似。

等等！

香菜细胞这次居然没有迷路！

真是感天动地！可喜可贺！可口可乐！！

当然，考虑到类固醇这玩意儿有内服的、点眼药水、滴鼻、注射等多种服用方式的药物，说不定只是就近搬过来的……

在类固醇到达现场后……

立刻对细胞们进行了【无差别攻击】。

类固醇：接下来我要干掉一群细胞，那么是哪些细胞这么幸运呢？

在类固醇的狂轰滥炸之后，【变应原】【自行】消失了，过敏反应也快过去了，身体再一次恢复了和平，唉呀……真是太好了。

真的……

……太好了。

满目疮痍.jpg

所以说，前几集一直在刷“为什么不吃药”的小朋友们，你们知道为啥不吃药了吗？

因为这个人还没有沙雕到因为打个喷嚏、挠个痒痒、感个冒以及吃了不干净的东西就要用药物残害自己的身体啊！！！

正常的情况下，当外来物质进入人体后大都面临两种命运，如果被机体识别为有用或无害物质，则这些物质将与人体和谐相处，最终将被吸收、利用或被自然排出。如这些物质被识别为有害物质时，机体的免疫系统则立即做出反应，将其驱除或消灭，这就是免疫应答发挥的保护作用。免疫应答是人的防卫体圌系重要的功能之一，但是如果这种应答超出了正常范围，即免疫系统对无害物质进行攻击时，这种情况称为变圌态反应。变圌态反应是一种疾病，因为无端的攻击也会损害正常的身体组织，甚至免疫系统居然有时对机体本身的组织进行攻击和破坏（例如精神压力过大时，杀伤 T 细胞会攻击毛母细胞导致秃顶），对人体的健康非常不利。

总而言之，这里的变 态反应指的并不是心理变 态，而是机体的免疫系统的功能“变 态”了。临床上根据 Coombs 和 Gell 于 1963 年提出的分型原则，将变 态反应分为 I 型（速发型）、Ⅱ型（细胞毒型）；Ⅲ型（免疫复合物型）、Ⅳ型（迟发型）。过敏就是 I 型变 态反应的主要代表，临床上将其大致分为过敏反应和过敏性疾病。前者是机体对致敏原作出异常反应的全身综合征。后者则是过敏累及某特定器官及组织，导致了某种疾病的发生。常见的过敏性疾病有过敏性哮喘、过敏性鼻炎、花粉病、某些皮炎等。

过敏是一种机体的变 态反应，是人对正常物质（过敏源）一种不正常反应，只有当过敏源接触到过敏体质的人群时才会发生过敏反应，过敏源有花粉、粉尘、异体蛋白、化学物质、紫外线等几百种，有些过敏甚至查不到过敏源。

顺带一提，本集中引起花粉过敏的过敏原是杉树花粉中的 Cry j1、Cry j2 这种蛋白质成分。

### 第六话

脱壳：成红细胞分割出的细胞核成为红血球

祖细胞：未经分化特定细胞的干细胞

造血干细胞：制造血液中的红血球，白血球和血小板等血液细胞的细胞

红血球的成长：祖细胞出生后要变成红血球，先会成长为红细胞，接收巨噬细胞的教育。

5.成红细胞

在分化为红血球过程中细胞阶段。存在于骨髓中

6.成红细胞小知识

成红细胞在成熟并脱核前会停留在骨髓中。

7.绿脓杆菌①

分布于自然环境中的一种代表性常在菌。能引发绿脓杆菌感染症。

8.绿脓杆菌②

不需要营养也能靠分裂繁殖。一旦进入人体就会破坏血球。和细胞组织。

9.骨髓细胞

白血球（嗜中性，嗜酸性，嗜碱性球）的前身，分化阶段中的细胞。分布在骨髓中。

NK 细胞（自然杀伤细胞）：巡查全身，一旦发现癌细胞及被病毒感染的细胞就会进行攻击。


### 第七话

○癌细胞的组成结构：每个细胞的细胞膜上都存在能使癌细胞变成健康细胞的 cAMP

●癌细胞表面的肿瘤抗原能生成抗体封锁癌细胞的生长和发展，这种自我免疫力是癌细胞与生俱来的冲突。

○人人体内都有原癌基因和抑癌基因，不是人人体内都有癌细胞（敲重点 ￣ ￣)σ）

●平时，原癌基因和抑癌基因发挥正常作用ヽ (=^?ω?^=) 丿在致癌因素作用下，原癌基因和抑癌基因一旦发生突变，将无法正常调节细胞的分裂、增殖，细胞发生癌变，无限增值传代

○癌症是基因突变累积的结果，单个细胞的癌变不能导致癌症，它可以被人体免疫系统（nk 姐姐）识别并清理

### 第八话

1. 溶血：红血球被破坏的现象
2. 葡萄糖：也被称为 Glucose。红血球很喜欢糖分。

和白血球不同，红血球是没有线粒体的细胞，葡萄糖是它们唯一的养分。

3.静脉瓣膜

防止血液逆流。使流淌在静脉中的血夜单向输送到心脏。

下腔静脉

4 心脏

整体由心肌构成的器官。

将从静脉流回心脏的血液推至动脉，起到类似泵的作用。

这个动作天要重复 10 万次左右。

5 三尖瓣

位于右心房与右心室之间的三个三角形瓣膜

心脏收缩时让血液流向右心室，

心脏舒张时防止血液倒流进右心房

6 右心室

其中二氧化碳含量较高的静脉血

7 肺

人体排出二氧化碳，吸入氧气的器官。

8 肺静脉

流淌着充满氧气的血管

9 大动脉

血液通过大动脉前往各分支动脉，流向全身的毛细血管。

10 毛细血管

向细胞输送氧气和养分，接收二氧化碳等代谢废物。

### 第九话

调节 T 细胞: 能抑制 T 细胞的失控，调节免疫反应，避免免疫异常

胸腺: 让成为 T 细胞前的细胞（祖细胞）分化·成长为出色的 T 细胞的淋巴器官

103，胸腺上皮细胞: 组成胸腺的上皮细胞，哺育淋巴细胞，帮助 T 细胞进行分化

104，正向选择·负选择: 胸腺会进行“正向选择”选择有用 T 细胞的，进行“负选择”排除攻击自身的有害 T 细胞，借此筛选出可仔细识别自身细胞与病原体等的淋巴细胞，最终能成为 T 细胞的，只有寥寥百分之几。

### 第十话

有金黄色葡萄球菌有何症状？会不会传染？

具体症状是起痈，从搔痒－溃破－红肿－硬块－溃破流脓，最后就是像浓痰一样粘稠的黄绿色脓体，皮肤和及软组织感染，其特点：脓汁黄，粘稠，有的可以形成脓栓，无臭，呼吸道感染如肺炎，出现高热，多量脓血痰，中毒性休克综合征，心内膜炎是金黄色葡萄球菌败血症，肝脓肿皮肤软组织感染，骨及关节感染肠炎，尿路感染。败血症脑膜炎，葡萄球菌皮肤烫伤样综合征等

属于条件致病菌，感染细菌量多或机体抵抗力低下时容易感染和发病。可以通过接触传染。

前面第二集那个金黄色葡萄球菌 (科普菌) 已经走了好多天了，这次居然来了大军，不知道他们还有没有人记不记得她 (笑) 另外，这集血小板不少哦 ( ͡° ͜ʖ ͡°)

### 第十一话

中暑的症状按轻重可分为

1、先兆中暑：在高温或日晒下，出现头昏、耳鸣、胸闷、出汗、口渴、恶心等症状，这时只要改善环境，充分休息，症状很快会改善。

2、轻度中暑：体温高于 38.5℃时，除先兆中暑症状外，可有呼吸及循环衰竭早期症状。经及时处理，也会很快好转。

3、重症中暑：除上述症状，体温可高达 40℃，并有昏迷、痉挛及呼吸、循环衰竭，还可以出现热痉挛，导致低血钠、低血氯、低血钙及维生素缺乏。

### 第十二话

工作细胞就剩讲失血性休克这两集啦，希望能完美收官呢，那么什么是失血性休克呢？

1，休克：是机体在受到强烈有害的因子的作用后出现的以组织灌流量急剧减少 为 主要特征的急性血液循环障碍。

2，引起休克的原因有：失血与失液，烧伤，创伤，感染，过敏，急性心力衰竭，强烈的神经刺激。

3，大量的失血可引起失血性休克，常见于外伤出血，上消化道出血，宫外孕破裂，产后大出血等急性大出血。

4，休克的发生取决血量丢失的速度和丢失的量，15 分钟内失血少于全血的 10% 时，机体一般可以通过代偿使血压和组织灌流量保持稳定。若快速失血 失血量超过全血的 20% 左右，可引起休克，失血超过全血的 50% 常导致迅速死亡。

### 第十三话

人体器官休克时的表现：

1.肺 -- 休克时缺氧可使肺毛细血管内皮细胞和肺泡上皮受损，表面活性物质减少，复苏过程中，如大量使用库存血，则所含较多的微聚物可造成肺微循环栓塞，使部分肺泡萎陷和不张、水肿，部分肺血管嵌闭或灌注不足，引起肺分流和无效腔通气增加，严重时导致急性呼吸窘迫综合征 (ARDS)。高龄病人发生 ARDS 的危险性更大，超过 65 岁的老年病人病死率相应增加。具有全身性感染的 ARDS 病人病死率也明显增加。ARDS 常发生于休克期内或稳定后 48 ~72 小时内。

2.肾 -- 因血压下降儿茶酚胺分泌增加使肾的人球血管痉挛和有效循环容量减少，肾滤过率明显下降而发生少尿。休克时，肾内血流重分布、并转向髓质，因而不但滤过尿量减少，还可导致皮质区的肾小管缺血坏死，可发生急性肾衰竭。

3.脑 -- 因脑灌注压和血流量下降将导致脑缺氧。缺血、CO2 潴留和酸中毒会引起脑细胞肿胀、血管通透性增高而导致脑水肿和颅内压增高。病人可出现意识障碍，严重者可发生脑疝，昏迷。

4.心 -- 冠状动脉血流减少，导致缺血和酸中毒，从而损伤心肌，当心肌微循环内血栓形成，可引起心肌的局灶性坏死。心肌含有丰富的黄嘌呤氧化酶，易遭受缺血 - 再灌注损伤，电解质异常将影响心肌的收缩功能。

5.肝 -- 休克可引起肝缺血、缺氧性损伤，可破坏肝的合成与代谢功能。另外,来自胃肠道的有害物质可激活肝 Kupffer 细胞，从而释放炎症介质。组织学方面可见肝小叶中央出血、肝细胞坏死等。生化检测有 ALT、血氨升高等代谢异常。受损肝的解毒和代谢能力均下降，可引起内毒素血症，并加重已有的代谢紊乱和酸中毒。

# BLACK

## **第 3 话** **兴奋、膨胀、虚无。**

**海绵体**

阴茎中的海绵状组织，处于性兴奋状态时，会有大量的血液流入，让海绵体发生膨胀，就是勃起状态。

海绵体是由细小的线性血管和其前端的小腔隙组成的网状类海绵组织。它会对兴奋时产生的一氧化氮发生反应，分泌出名为环磷酸鸟苷（cGMP）的物质，这种物质能舒张血管，让大量的血液流入。

**睾丸**

精子在这里生成并成型，成熟的精子会储存在附睾。

**精原细胞**

雄性的生殖细胞，将来会成长为精子的细胞。

**塞尔托利氏细胞**

负责支援精巢内的精原细胞，并为其提供营养。

**螺旋动脉**

血液流入阴茎时，起到阀门作用的血管，这条动脉舒张后，就能有大量的血液涌入。

**ED（勃起功能障碍）**

血流不畅、血液无法进入海绵体、性兴奋无法传递到阴茎等各种原因导致。

**西地那非**

能抑制 PDE5，帮助勃起的药物，适用于治疗 ED 等病症，最有名的商品名叫“伟哥”。

**射精原理**

尿道括约肌收缩后，尿液就不会和精液同时射出，精液进入前列腺后，尿道的出入口就会关闭，然后只打开出口，精液就会因猛烈的压力而射出。

## **第 4 话最前线、淋球菌、纠葛。**

**淋球菌**

引发淋病的细菌，增殖速度极快，潜伏期很短，只有 2 到 9 天。

**淋病**

一种性病，单次性交的感染率高达 30%，不及时治疗会引起附睾炎症、睾丸肿胀，精子无法顺畅流出而导致不育。

**化脓**

组织发炎部分化脓而产生的不透明粘液，有白细胞和血清等构成，也包含被破坏的组织和死亡的细菌等等。

**细胞壁**

常见于植物和细菌类细胞，如同铠甲般的结构，坚固且修复速度极快。

**青霉素**

世界上最早发现的抗生素，能够阻止细菌合成细胞壁。青霉素只会作用于细菌的细胞壁，不会伤及人类的细胞。

## 第 5 话超负荷劳动、脱发、错乱 | 斑秃

**发根**：毛发中埋藏在皮肤内部的部分，是毛发的根部组织。

**毛母细胞**：从毛乳头中吸收养分和氧气，它会频繁地进行细胞分裂，使得毛发增长。

**色素细胞**：也叫做黑色素细胞，能制作出发色的色素。

**斑秃**：作为体内防御机制的杀手 T 细胞，错误攻击发根部位细胞的自身抗原引起的自身免疫病，大多数原因是精神压力过大（后天因素），少数和遗传免疫有关。

**辅助 T 细胞**：接到外敌入侵的消息后，基于敌方情报制定正确攻击战略的司令官，能命令杀手 T 细胞出战。

**杀手 T 细胞**：遵从辅助 T 细胞的命令出动，能破坏癌细胞、病毒感染细胞等异物的杀手。
**树突状细胞**：当体内有细菌以及病毒感染细胞入侵时，能将抗原呈递给其他免疫细胞。

**细胞因子**：作用于免疫细胞的活性化以及抑制机能的物质，辅助 T 细胞为了激活杀手 T 细胞，会用到细胞因子。这也是新冠引起肺炎的机制，肺部攻击病毒的 T 细胞被细胞因子强化，导致炎症。

> [!note] 许多自身免疫疾病就是因为外界压力、精神劳累导致免疫系统紊乱，T 细胞过度激活。

**类固醇**：具有强力的消炎作用和免疫抑制作用的药剂，能强有效地抑制过敏反应，属于激素。治疗斑秃时，能有效抑制分泌出细胞因子的 T 细胞。治疗方法可以涂抹或者打长效激素，严重的要用 Jak 抑制剂（对自身免疫病，炎症性疾病效果最强，副作用也非常大），轻度斑秃是可以自愈的。

## 第 6 话 肾脏、尿路结石、眼泪

**巨噬细胞**：比起白细胞，她们的行进速度很慢。

**肾小球**：负责过滤血液，起到过滤器的作用。在人类出生时，约有 200 万个肾小球，由于受损后的肾小球 _ 不会再生 _，数量会逐渐减少。

**肾脏**：有血液过滤装置的肾小球，以及连接肾小球的近曲小管，是约有 100 万个肾单位所组成的器官。过滤血液后生成的代谢废物就是尿液。肾脏没有痛觉，就算机能受损，也不会出现可感知的身体症状，被称为“沉默的器官”。

**尿路结石**：草酸过多，异物堵塞输尿管。最常见的尿路结石是肾脏过滤出的代谢废物中含有的草酸和钙在尿液中结晶化形成的草酸钙结石。大小一旦超过 1cm，人体就很难自然排出。

**肉眼血尿**：尿液中含有大量的红细胞，用肉眼就能看到血色。微浑、肉眼不能辨认出血色的成为显微镜血尿或者尿潜血。如果有血尿或者镜下血尿，可能会有尿路刺激症状，如尿频、尿急、尿痛，需要去医院检查。有时候尿会有尿沉渣（白色沉淀物）或者小结晶，但是不超过 6 毫米的结晶可以排出。

尿路结石的疼痛感极强，被成为“king of pain”。急诊需要打 _杜冷丁_ 这类止疼药。

**经尿道膀胱碎石术**：内窥镜 _ 由尿道 _ 进入，用激光碎石的手术疗法。涂表面麻醉（涂在镜子上），一般是硬镜（一根铁棍）。很多公立医院晚上无法做（输尿管硬）碎石，体外碎石（超声波）也做不了，只有少数几家私立医院可以做。

**急性肾盂肾炎**：因细菌从尿道逆行入侵引起的症状，肾脏内尿液的储存仓所肾盂的感染症。如果不及时恰当地治疗，细菌就会入侵血液引发败血症。本来只要有防逆流瓣膜存在，外部细菌就很难从尿道反向入侵，而且一般机体也能杀死细菌。这个时候就是要抗生素。

**新型喹诺酮类抗菌剂**：通过阻碍细菌的 DNA 复制，来起到抗菌作用的药物，对治疗尿路感染、肠道感染以及呼吸道感染等有显著疗效（口服或静脉）。

**脓尿**：细菌入侵尿路引起炎症所导致，尿液里混有白细胞，呈现浑浊的白色。

## **第 7 话咖啡因、诱惑、嫉妒。**

**活性氧（氧自由基）**：氧气变成性质活泼的化合物统称，有很强的氧化作用，能导致细胞衰老（这些存在细胞**里面**）。活性氧会攻击红细胞的细胞膜，使其丧失运送氧气的能力。活性氧会因年龄增加、饮食不规律造成的维生素 E 等摄取不足、吸烟以及紫外线等原因而增加。维生素 E 就是抗氧化剂。人体摄入的氧气 90% 多用来正常的新陈代谢，一部分固定生成氧自由基，正常人体有抗氧化体系。但是熬夜、抽烟、紫外线等会产生过多的氧自由基，也会破解抗氧化系统。

**皮脂腺细胞**：位于毛孔旁的皮脂腺内，不断分裂并储存皮脂。积攒得越来越大的皮脂会在皮脂腺细胞死亡时破裂，从毛孔中飞出，覆盖在皮肤上。

**老年臭**：皮脂腺细胞释放出的皮脂中含有 _棕榈油酸_，棕榈油酸被活性氧氧化后，会变成名为 _壬烯酸_ 的物质，并产生臭味。

> [!note] “习得性无助”是指个体在长期遭受无法预测或控制的负面事件后，逐渐失去改变或掌控情况的信心，产生一种“无助感”

**能量饮料**：用于消除睡意或肉体疲劳，是市面上贩卖的补充营养的饮料总称，含具有提神效果的咖啡因，能消除疲劳，使血管扩张的精氨酸等成分，对于恢复体力有显著效果。过度摄取精氨酸会使血流过度增大，容易流鼻血（克氏区是位于鼻中隔前下部的一个动脉簇，内血管丰富且位置浅表）。

**咖啡因中毒（上瘾）**：咖啡因本身拥有的精神毒性会引发中毒，一旦咖啡因代谢完毕，就会产生头疼或疲劳感加重等戒断反应。

## **第 8 话小腿肚、肺血栓、急中生智。**

**脂肪肝**：脂肪在肝脏内囤积超过 30% 的状态，饮酒过量会导致肝功能障碍，继续发展下去会导致肝硬化甚至肝癌。

**小腿肚**：小腿肚的肌肉负责把聚集在下半身的血液压回心脏，起到了泵的作用，所以被称为第二心脏。

**血栓**：血管内的血液凝固而形成的，血管壁受损或发炎等容易形成。因为会阻碍到血液循环，从而引发多种疾病。久坐、药物（避孕药）、吸烟等都会导致。

**深静脉血栓**：下肢静脉处产生的血栓，因长时间不活动腿部，以及血管壁受损或发炎而形成。吸烟是原因之一，尼古丁破坏内皮细胞，导致血栓。

**肺血栓栓塞症**: 又称 _经济舱综合征_，下肢产生的血栓顺着血流抵达肺部并堵住了肺动脉，血液将无法流向肺泡，红细胞无法搬运氧气，导致身体缺氧，会引发呼吸困难、胸部疼痛等症状，严重时能导致死亡。轻度需要抗凝，严重要溶栓介入。

长期不动或下肢制动的病人不应该活动腿，需要先治疗，血栓被突然升高的血压活动推动会向上半身移动，可能会导致肺栓塞（症状是胸痛、咯血、呼吸困难）。脑血栓是脑自己血管问题形成的，脑栓塞一般是心脏来源的栓塞移动到脑的。脑栓塞相当于是脑梗的一种。

**气管支动脉**：与专门为了气体交换、可容许大量血液流动的肺动脉不同，这是一条从其他路线给肺部和其他呼吸系统组织提供氧气和养分的细血管。

气管支动脉最粗为 1 到 2mm，能通过的血液的量不到肺动脉的 1%。

## **第 9 话异变、足癣、工作的意义。**

**夜间阴茎勃起现象**：睡眠时血液定期输送执行的例行勃起运作，也就是所谓的晨勃，并不是出于尿意等其他原因。

**白癣菌**：广泛存在于自然界的真菌，是一种霉菌，会入侵皮肤的角质层，引起瘙痒等症状。喜欢温暖潮湿的环境。

**足癣**：又称脚气，白癣菌侵蚀了脚趾或脚底皮肤的角质而引起的感染性炎症，也会引起皮肤瘙痒或疼痛。根据白癣菌感染的部位不同，病症的称呼也不同，会阴部叫“股癣”，头部叫“白癣”，手脚部位叫“手足癣”，其他部位叫“顽癣”。
皮肤真菌可能造成局部创口，细菌进入淋巴管，会造成**丹毒**。

**盐酸布替萘芬**：能阻碍真菌以及霉菌合成细胞膜时必须生成的物质，使得真菌细胞内的物质外流，从而实现杀菌。和联苯苄都是光谱抗真药。

> [!note] 用药规范
> 用药要坚持。仅仅用药到症状消失不足以完全杀死真菌，果断时间会复发。有些药是需要达到高的浓度才会起效，这样的药需要**足量**吃。有些药需要持续达到稳定的浓度后才能其效果，这些药需要坚持足**疗程**吃。

> [!note] 自限性疾病
自限性疾病，是指病情具有自我缓解特点、能够自行消散的疾病。自限性疾病的好转往往不取决于所采用的治疗，多由病因自身特点决定，也与人体患病后的机体应答有关。在不出现严重并发症的情况下，可不采取特殊治疗或仅予对症治疗。常见自限性疾病如部分病毒感染，某些非感染性疾病也可表现为自限性病程。

## **第 10 话胃溃疡、友情、丧失。**

胃：存储食物、溶解、消毒等作用。消化在小肠。胃酸外面是粘膜层、粘膜下层、固有积层

**主细胞**：胃部内壁中大量存在的细胞，能分泌出胃蛋白酶的前体胃蛋白酶原。胃还存在壁细胞，分泌酸。

**胃溃疡**：平时负责保护胃的粘膜层的功能下降，无法中和掉胃酸，胃部自身就会被胃酸腐蚀，生成溃疡。

**粘液细胞**：能通过分泌粘液来防止胃酸或胃蛋白酶伤害胃部的一种细胞。

**血小板**

血液中含有的一种细胞成分，在血管受损时会集合起来，堵住伤口并止血。

**胃幽门螺旋杆菌**

能够释放尿素酶，在自身周围生成碱性氨，借此中和胃酸，就能在胃中存活。还能分泌 VacA 毒素，伤害胃粘膜。据说大多数胃溃疡就是幽门螺杆菌导致的。

**克拉霉素**

一种抗生素，能阻碍蛋白质的合称，并发挥抗菌作用。

**消灭幽门螺旋杆菌**

连续 7 天服用能强力抑制胃酸分泌的药物：质子泵抑制剂，外加两种抗生素：克拉霉素和阿莫西林，在一次杀菌后，若还有幽门螺旋杆菌存活，就要把克拉霉素换成甲硝唑。进行二次杀菌，用这个方法，基本都能成功除菌。

## 第 11 话 自暴自弃、痛风、叛乱

**脂肪细胞**：细胞质内含有脂滴，也就是拥有油脂的细胞，会因摄取高卡路里以及缺乏运动等肥大化，这就是造成肥胖的原因。

**睡眠不足**：大脑中的废弃物会被脑脊液吸收，并排放到血液中，但此项机能只会在睡眠中进行。连续数日睡眠不足，会使大脑的工作效率下降。

**记忆细胞**：能够记忆抗原免疫信息的一种淋巴细胞，当记忆过的抗原再度入侵体内时，能迅速产生抗体来进行对抗。

白细胞等细胞通过将细菌或异物吞入细胞内，进行分解

**脾脏**：约有拳头那么大，呈海绵状的柔软脏器，由白髓和红髓构成。

**红髓**

过滤血液，清除不需要的物质，还能检查红细胞是否有异常或者老化，分辨出受损以及机能不全的红细胞。

脾脏除了能储存血液，以及在紧急关头向肌肉输送血液的职责以外，还能促进 B 淋巴细胞和 T 淋巴细胞的成熟，破坏由红髓筛选出来的红细胞。

**尿酸**：摄取食物以及代谢时在体内生成的能量物质即嘌呤分解时产生的废弃物，尤其是在下肢或手指等体温低的末端部位，很难溶于血液，容易积攒起来。

**痛风**：血管内的废弃物尿酸结晶后，在远端关节部分软组织下累积，因白细胞对其发动攻击引发炎症，诱发剧烈疼痛的疾病。哪怕只吹过一阵风也会觉得疼痛，因此得名痛风。

**秋水仙碱**

能和一种叫微管蛋白的蛋白质相结合，通过妨碍细胞骨架也就是微管的形成，来组织白细胞的行动，有着抗炎的功效，常用于治疗痛风。长期服用会导致不孕不育，需要注意。

血液中的尿酸值常年超过 7.0mg/dL 就容易引发痛风。因女性荷尔蒙有促进尿酸排出的作用，所以九成的痛风患者都为男性。

## 第 12 话 回归、心脏、终焉

**心脏**：为血液循环提供动力的中枢器官，是一个由肌肉构成的器官，通过收缩来向全身输送血液，起到一个泵的功能。

**粥瘤**：胆固醇和脂肪不断堆积，形成了像肿瘤一样的块状。和口腔中的牙菌斑、齿垢不同。

**冠状动脉**：分布在心脏表面，为心肌输送氧气和养分的动脉。全身血液中相当于 5% 的大量血液，会在这条血管内流动。

**心肌梗塞**：冠状动脉中产生血栓，使得血液无法到达心脏而导致心肌坏死的疾病。会出现胸口长时间疼痛，还会引发呼吸困难、心律失常、发绀和休克等症状。

## 第 13 话 心肌梗塞、苏醒、变化

抽烟、应激、高血压、感染等会导致血管壁损伤，导致不稳定的斑块（薄皮厚馅）破裂，物质入侵血管，由于凝血机制，血小板等会包裹这些异物。

**胸外按压**：又称心脏按摩、心肺复苏术，当心脏停止跳动时，为了维持大脑的氧气供给的急救措施。由于需要从外部对胸骨施加强力按压，有时也会导致肋骨断裂。

**心室颤动**：心脏小幅度痉挛，也就是颤动，但不能向全身输送血液的状态，是致死性心律失常的一种。

**AED（自动体外除颤器）**：因心肌梗塞等造成心脏痉挛，使得心脏无法实现泵的功效时，给予电击促进心脏恢复正常心跳的装置。

**支架治疗**

将导管插入堵塞的冠状动脉，用气球将金属网管支架撑开，扩张血管的治疗方式。

药物成瘾：《过度剂量》《豪斯医生》

# 神经内/外

血压高会出现脑出血、蛛网膜下腔出血等

角弓反张：角弓反张是指项背部肌肉强直、身体及头后仰,躯干向背后弯曲,状如弯弓,上下肢均僵硬伸直,上肢内旋、手指屈曲的病症。一般这种情况神经有功能性损伤

神经系统功能损伤需要过急性期后才能看见

脑缺氧不能到达 5 min 以上

心脏是否往大脑泵血，有氧气和血的供给是很重要的。如果劲动脉、股动脉搏动有力，就不需要 CPR

昏厥、昏迷、休克

如果有很多异常，就需要有创操作，比如气管插管、呼吸机通气、深静脉穿刺，但如果就还好一下子就起来了可能不需要这么大强度的治疗 " 那我们可以就再看一看

可能脑血栓是比较重的

亚低温治疗需要把提问降到比较低的过程，减少各个组织器官的消耗，但是有出血、高血压、低血小板等倾向

脑干：位于大脑下方,是维持个体生命的重要器官,包括心跳呼吸、消化在内的一系列重要生理功能,均与脑干有关。

# 精神科

做作性障碍属于躯体症状及相关障碍的一种，患者有意制造或伪装躯体疾病、受伤或精神障碍 [1]。该障碍分为一般做作性障碍（伪造自身患病）和代理做作性障碍（伪造他人患病） [2-3]。患者常用对症状撒谎、篡改检查结果、自我伤害或加重病情等方式伪造疾病。病因可能与童年创伤、人格障碍相关。由于患者通常否认病症，治疗难度较大，临床以心理治疗和药物治疗为主 [1]。

睡眠方法：从眉头到脚逐部位放松，呼吸 5-7-8 呼吸时间

对于抑郁、焦虑等状态，一般医院的神经内科和心内科会门诊，但是无法确定疾病状态，可以开处方药，但是药物选择较少。心理咨询智能帮助解决这种困扰，无法开药。精神医生关注的问题是病本身，它可能让人无法正常生活。

对于一些短期的如倒夜差、夜班的睡眠债，补充一些外源的褪黑素可以减少入睡潜伏期，增加睡眠总时长。目前使用普通的褪黑素治疗没有一致的研究结论。但是医院可以处方一些褪黑素受体的激动剂，如常用的抗抑郁药阿戈美拉汀兼顾了抗抑郁和催眠的功能。

如果睡前胡思乱想、眠浅梦多、睡眠体验差，则需要就医。

> [!note] 先占观念
> 个人头脑中占优势或统治地位的观念

酒依赖：类似对该物质过敏，需要防止复饮。治疗方法可以用替代治疗，即用安定类药。该病还会产生戒断反应，影响生命体征，其中致命的症状是震颤谵妄和癫痫发作。

逆行性遗忘

指无法回忆在创伤或疾病

发生过程中某一阶段时间的记忆

《美丽心灵》

# 普外

年纪大吃东西多容易肠梗阻。

吃如小枣的东西，进入胃中可能不消化，导致划破小肠。

机化：坏死组织、血栓、脓液或其他异物，不能完全溶解吸收或分离排出时, 由新生的肉芽组织吸收取代的过程

# 呼吸

**呼碱，又称为呼吸性碱中毒**，是指由于肺泡过度通气导致的 PaCO2 降低、pH 值升高，血浆 H2CO3 浓度下降导致的一系列疾病。主要由于肺换气过度引起，常见于生理性因素、代谢性酸中毒、低氧血症、慢性呼吸系统疾病、人工呼吸机使用不当、过度换气综合征以及药物因素等。症状常见于呼吸异常、头晕、发热等。这个时候可以用口罩，多吸入一些二氧化碳。

惊恐发作，简称惊恐症，又称急性焦虑发作，是一种以突如其来的强烈恐惧感为特征的心理障碍，常伴有 [心悸](https://baike.baidu.com/item/%E5%BF%83%E6%82%B8/102232?fromModule=lemma_inlink)、[胸闷](https://baike.baidu.com/item/%E8%83%B8%E9%97%B7/4926584?fromModule=lemma_inlink)、[呼吸急促](https://baike.baidu.com/item/%E5%91%BC%E5%90%B8%E6%80%A5%E4%BF%83/10517711?fromModule=lemma_inlink) 等躯体症状。其类型多样，但均表现为突然发作且快速达到高峰，随后逐渐缓解。发病原因涉及遗传、生化及心理因素，具体机制尚不完全明确。发病率较高，但具体数字因地区和人群而异。高危人群包括有家族史、经历创伤性事件者。惊恐发作本身不致命，但可能严重影响患者生活质量，需及时干预治疗。

百日咳是乙类传染病。成人可以自愈，但小儿就需要疫苗。

发烧实际证明免疫系统还在有反应

普通的感冒，可能局部的症状会比较重一点，比如说流鼻涕、打喷嚏，呼吸道的症状会重一点；流感可能全身中毒的症状会更重一点，包括全身的肌肉的酸痛小发热乏力等等的，而且需要尽快治疗，因为可能影响全身系统功能

# 消化

胃石症：由于摄入了某些植物成分或吞入毛发及某些矿物质如 [碳酸钙](https://baike.baidu.com/item/%E7%A2%B3%E9%85%B8%E9%92%99/2984057?fromModule=lemma_inlink)、钡剂、[铋剂](https://baike.baidu.com/item/%E9%93%8B%E5%89%82/5160010?fromModule=lemma_inlink) 等在胃内凝结而形成的异物，通称为胃石症。病人可以完全无症状，也可以有上腹不适、[食欲不振](https://baike.baidu.com/item/%E9%A3%9F%E6%AC%B2%E4%B8%8D%E6%8C%AF/6415706?fromModule=lemma_inlink)、[口臭](https://baike.baidu.com/item/%E5%8F%A3%E8%87%AD/375038?fromModule=lemma_inlink)、恶心、呕吐或不同程度的 [腹胀](https://baike.baidu.com/item/%E8%85%B9%E8%83%80/2193216?fromModule=lemma_inlink)、[腹痛](https://baike.baidu.com/item/%E8%85%B9%E7%97%9B/2193409?fromModule=lemma_inlink) 等。

早期医疗水平不足时，胆囊炎、胰腺炎等需要开腹等外科手术，现在可以药物治疗或者导管手术。还有生长抑素可以抑制，因为胰腺是一个消化器官，它发生炎症后可以分泌胰酶消化自己。

吃多了会有腹胀反酸的消化不良的反流性食道炎

食物中毒是指患者所进食物被 [细菌](https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%86%E8%8F%8C/372577?fromModule=lemma_inlink) 或 [细菌毒素](https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%86%E8%8F%8C%E6%AF%92%E7%B4%A0/3763514?fromModule=lemma_inlink) 污染，或食物含有 [毒素](https://baike.baidu.com/item/%E6%AF%92%E7%B4%A0/6186813?fromModule=lemma_inlink) 而引起的急性中毒性疾病。根据病因不同可有不同的 [临床表现](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%B4%E5%BA%8A%E8%A1%A8%E7%8E%B0/9731119?fromModule=lemma_inlink)。

冰箱里容易滋生一种李斯特菌，会引发李斯特脑膜炎。

酒精过度会导致肝硬化等病。

喝的特别多，再呕吐，贲门黏膜这个地方就会破，会呕血（大盆吐血），吐的时候会影响到贲门，因为吐，胃剧烈的收缩，一收缩往上顶。

注意消化道灼伤、梗阻、穿孔

# 泌尿科/生殖

肛周脓肿：是指肛管直肠周围软组织或周围间隙发生的急性化脓性感染, 脓性聚集形成脓肿, 常为肛腺阻塞感染 (占 90% 左右) 所致。一般是表皮的问题，如青春痘、疖子。非常疼痛

肛痔：是一种常见的肛肠科疾病,主要由直肠和肛管周围的感染性脓肿引发其主要特征是肛门或直肠和会明皮肤之间形成一个慢性感染通道,主要由内口、痿管、外口三部分构成。

外生殖器外伤，如海绵体白膜破裂、系带断裂、海绵体断裂等。如果有活动性出血，可能需要缝合，白膜还需要急诊修复。

嵌合染色体、发育等问题都会导致性发育异常

染色体 -> 性腺（睾丸/卵巢）-> 激素 -> 一期形状二期形状

# 内分泌

高发：糖尿病，高脂血症，尿酸高，痛风

糖尿过高时会引起糖尿病酮症，会有明显的恶心，胃肠道反应，乏力、昏迷、腹痛。血糖过高，血渗透压升高，也导致意识障碍。

大吃大喝也会一下子诱发比较急性的一个高血糖的情况，出现一些症状

高脂肪会出现高甘油三酯血症，那么再高一点的时候可能还好，但如果高太多就会出现胰腺炎

痛风的也很多，确实慢性病的日常管理还是很重要的，尤其是像我们日常控制的这些药物

# 心内

瘦、年龄大会加重心脏疾病的风险。

体外循环：用体外循环机代，向全身提供血液循环,为心脏停跳后进行精细操作提供生命支持。

# 皮肤

冻疮在低温、高湿的地区容易犯。

低温烫伤：长时间处于 40-60 度下，造成皮肤深层的组织烫伤

薇姿洗发水

绿标（维持、一周一次）含 1% 二硫化硒（抑制马拉色菌繁殖 - 油性、粘腻性头），0.9% 水杨酸（调节角质，控油），一点神经酰胺（修护头皮屏障）：控制脂溢性皮炎发生

粉标；敏感皮日常可以使用皮洛克同（去屑剂，抑制过氧化、抑制真菌，没有明显脱脂），红梅药醇（改善炎症）

# 麻醉

全麻不会影响记忆力、智力，不存在成瘾问题，代谢非常快。

剖腹产是腰部麻醉

麻醉：

- 镇静：睡着
- 镇痛：痛感消失
- 肌肉松弛：

术中知晓：镇静过了，肌肉松弛还在（比例极度小）

# 体检

根据最新指南胃癌筛查建议所有没有症状的人 45 岁以上都可以进行中低风险的 2-3 年一查, 高风险的每年一查肠癌筛查低风险可以 10 年查一次中高风险可以 5 年查一次如果有胃肠道的不适症状不管年龄随时就诊遵医嘱查胃镜或肠镜如果直系亲属有早发的胃癌或肠癌初次筛查可以提前到 35 甚至 30 岁

你的胸部是和你的运动量成正比的时候你就要警惕一下，还有就是一些规律的疼痛是不是或者是越来越强的疼痛持续的逐渐加重

低剂量 CT 不是常规检查，但需要注意检查

BMI 可以参考亚洲人自己的参考范围。

代谢综合征有年轻化趋势：一般会包括高血压、高血脂、高尿酸血症、高血糖、包括肥胖，其实都算是代谢综合征里面的一部分代谢综合征是很难逆转的，我们需要无限延缓进一步恶化的趋势或者出现并发症的趋势。

有时候说的发病率越来越高可能是因为设备仪器更紧密，检查出来更多了

这种化验指标, 如果有一项高的异常的多，那你要先看你相应有没有症状，如果本身是疾病导致的，那一般来说大部分还是有相应的症状。如果你是比如说基因或者是疾病，导致这个激酶升高，大部分是有肌肉的症状的，比如说我会肌肉疼痛或者无力，但是你完全没有这些症状的情况下，那我们可能就要找一找诱因

首先要区分是原发还是继发（其他病导致的）

> [!warning] 药物
保健品的筛选指标比药低很多，而且所有消化道吸收药物几乎都需要肝代谢，有可能对肝损伤。
所谓天然意味着对成分没有了解，不是好的。
任何药物要起作用，都是正反多方面的。

## 血检

血常规提示: 嗜酸性粒细胞百分数降低 0.30%(参考区间:0.4-8.0)。多见于生理性原因 (劳累、寒冷、精刺激、兴奋等); 少数见于感染性疾患或药物影响, 若体温升高或其它相关症状请血液内科就医。

天冬氨酸氨基转移酶 AST 增高, 丙氨酸氨基转移酶 ALT 增高, 总胆汁酸高, 可能是脂肪肝，是**可以逆转**的，但是进一步叠加恶化变成纤维化硬化就不能逆转了。这两个酶升高代表肝的损伤，但是导致肝损伤的原因很多。比如，y- 谷氨酰转肽酶 GGT 不高，不是酒精引起升高；碱性磷酸酶 ALP 不高，不是小胆管梗阻引起的。

但是低密度脂蛋白，其实跟饮食也有关系，但关系没有那么大。可以适当少吃一些，胆固醇含量比较高的肉类，比如说红色的肉，小牛肉羊肉，猪肉这些都是红色的肉，它是比较生胆固醇。可以吃一些优质的蛋白，鱼或者是鸡蛋的蛋白、海鲜（高尿酸）

包含四项：

- 总的胆固醇
- 总甘油三酯
- 低密度脂蛋白胆固醇
- 高密度脂蛋白胆固醇：促进胆固醇代谢，不能过低

胖瘦代表皮下脂肪的多少，血脂代表了血液中的脂肪成分。

甘油三酯可能导致肝脏疾病

胆固醇持续高会导致动脉粥样硬化，严重的脑梗心梗。

**粥样硬化**：血管内皮损伤，这些本来需要通过血管运到代谢器官的脂质在内皮沉积。

如果出现血管堵塞，可能需要支架。

解决方案：

饮食上低油低盐少糖的清淡饮食，鸡鱼牛肉这样的低脂饮食。贝特类降甘油三酯

降胆固醇的药一类有他汀，不够还需要加依折麦布，还不够需要 PCSK 9 抑制剂。还有半年针的基因治疗（只能基因相关疾病）。

钙片和维生素 D 3 可能需要额外补充

## 分泌

前列腺钙化灶：钙化是发炎后死的细胞机化、包裹、钙化形成化石，其存在本身不会有问题，但是提醒不要再发生慢性炎症

## 器官

肺结节：是一个影像描述，不一定是病

亚实性结节：6 mm 以下不用管，以上遵医嘱复查

实性结节：6 mm 每年复查，6-8 遵医嘱复查，8 以上进一步确定可以穿刺或增强 CT，如果怀疑不好就切。

钙化结节就是以前的炎症感染

胆囊息肉样变，B 超不好确定，需要定期复查；如果单发需要切，；结石。都和慢性胆囊炎有关。有可能恶化需要手术

肝血管瘤是良性的。可能是先天发育问题，在肝上某个地方长成了血管团，极少有出血倾向。一般是 4 cm/5 cm.

10 cm 以上的瘤主张考虑手术。

肾结石有声影，尿酸结石没有声影。需要多喝水

脑部血管瘤是有可能出血

尿酸是蛋白质和核酸的代谢产物，嘌呤高的如内脏、肉汤、海鲜、豆类、菌菇、啤酒。尿酸高容易引起痛风和其他心脑血管疾病。

肌酶基本只存在肌肉里，血中升高，说明肌肉破坏。CKMB 是心肌。

运动过度可能，是横纹肌溶解之后出现急性肾损伤了，需要补液

如果有牙结石，需要半年洗一次

结节有分级 1-5，1-2 良性，3 级观察，甲状腺 4 a 倾向良性，4 b 倾向恶行

骨折根据情况确定保守治疗或手术。对于严重的，年轻人需要积极手术。韧带是有弹性的，如果应力，韧带还没来及的拉开，可能把骨片撕裂。骨质没有感觉，疼痛在骨膜。如果骨折伴有感染，比如产气，影响血管。术后也需要抑制吃抗生素。

# 知识点

## 每个器官有对应的休息时间

分情况，像心脏肾脏这样的器官，它没有明显节律，消化器官它肯定是有节律的，它和你平常的进食习惯定是相关的

你胆汁什么时候排出你的胃肠道什么时候蠕动强就可能和你平常的一些生活习惯有关系但是另一方面可能像一些神经系统的器官它和外界的日照光线对它是有关系的

其实感冒吃了药我们也是分两种小一种就是它是针对这个感染本身，真的可能是包括比如说病毒性感染，现在流感我们有奥斯维，对细菌感染，我们有抗生素，但是呢像那个抗生素针对细菌感染，可能很多时候我们感冒不需要，就它没有到那么严重的程度，对于抗病毒药，可能你过了病毒复制的那个风，你再吃它也就没有什么作用了，所以就是对这种情况下，你要找到这个吃药的这个合适的时机

是不是你需要吃这个药

另一方面，就是我们说的其他那些对症的治疗的药，感冒会流鼻涕，头疼咳嗽，可以不吃，也基本不会有副作用

因为说实在的就是我们临床上保肝药，包括这个所谓护肝片，其实它是有不同的机制的，我提前去预防它其实是没有太大作用的，护肝片这种东西就不应该作为保健品来吃，你没有肝损伤的病人，你不需要吃它，你有肝损伤的病人，你最好去医院正规的

叶黄素对一些眼部症状有帮助

防晒和成膜没有关系，也不是这个成膜剂，它也是分为水溶性和油溶性的，川像不防水的防晒，它里面也有成膜剂，但那种我们用洗面奶用水一冲，它也就掉了，但是像那种防水的防晒，它会添加那种防水的成膜剂，像这种成膜剂，其实像你们经常用的一些粉底液，什么化彩妆类的产品里也会有，你比如说到了夏天，那些爱化妆的大油皮，他们为了持妆的稳定嘛，可能会用到一些什么定妆喷雾，或者是会用那个持妆比较好的，持妆比较好的，像 DW 那种粉底液，那这种它里面都是有大量的这种，你洗不掉的成膜剂的，如果他只用水啊洗面奶去洗的话，就可能会有成膜剂残留在皮肤上，然后本身油皮，那就可能有爆痘的风格的彩妆，都是还是要用专业的卸妆产

## 吃完饭后能不能立刻躺下来

看对什么人，容易返。如果你是一个正常的状态，你的那个括约肌是能够帮你抑制那个返流的，没事，但是像我们这种已经有胃食管返流了，本来那个括约肌就松弛的，容易发生反流

## 海鲜和维 C 一起吃

因为本身海鲜是容易负极微量元素的，水果里面，尤其是柑橘类的那些酸的水果含维 C 很高，就维 C 它本身有还原性的，然后他可能会把那个食物里面就整合状态的，这样的砷元素变成氧化生哇

## 手淫对前列腺有影响

就是勃起时间长，前列腺充血时间长了，就会有无菌性前列腺炎。

很多增大增粗的药并没有用，因为海绵体的结构是确定了，由血液填充。有如米诺地尔的药物是扩血管的，能让皮下血管充血，不是海绵体充血

# 词汇

**urine** 美 [ˈjʊrɪn]
- n.尿；小便
- 网络尿液；尿道；尿肥
