

## 1. 背景

应课程要求，读了Richard Hamming当年演讲的记录文章[You and Your Research](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cs.virginia.edu/%7Erobins/YouAndYourResearch.html)，在此做笔记。首先介绍Richard Hamming本人：

_Richard W. Hamming生于1915年2月11日，出生地为美国芝加哥。他在芝加哥大学获得学士学位，在内布拉斯加州大学获得硕士学位，在伊利诺斯州大学获得博士学位。于第二次世界大战期间在圣阿拉莫斯参与原子弹研究项目，负责计算机管理。随后他在贝尔实验室工作三十年，专攻计算理论、数值分析和计算管理。1968年获图灵奖。其余奖项众多，此处不列举。_

本次演讲发生在1986年3月7日，Richard时年71岁。

## 2. 演讲内容转述笔记（掺杂个人感悟）：

笔记并非原封不动转述Richard的话，而是我作为旁观者记录和转述，掺杂着自己的看法。所以提及Richard自己说的故事，我会显式用Richard的名字，如果是我自己的话，我会用“我”来指明。很多内容看上去自相矛盾，但这样或许才是真理，在矛盾中取得平衡才能取得优点，哪有一个单调极端的理论通往成功呢？

1. 演讲内容是关于做great research的，所谓great research，可以粗浅地理解为诺奖级别的research，但并不是说只有得了诺奖才算great。
2. 为什要做great research呢？每个人只能活一次，即使你相信有轮回转世，恐怕下一辈子和这辈子也不会有什么关系，所以还是得活好这一辈子。珍惜这一辈子，做一些在你自己看来非常棒的事情，放下脸面和不必要的谦逊，明确地说出来：你想做顶级工作，而不是杂活。
3. 谈到产生顶级的科研成果，很多人都会说全是运气好。但是如果看看爱因斯坦、香农这样的人，他们一生都在不停地产生非常顶级的工作成果，他们全是因为好运么？这不是太小概率了？如果非要说运气，那也要引用巴斯德的话：运气是留给有准备的人的。艾萨克牛顿也曾说：如果别人能像我一样努力思考，他们也可以得到一样的结果。
4. 做顶级科研，仅仅智商高也不够，举个例子，一个叫Bill Pfann的人找Richard解决一个数学问题，那时的Bill非常清楚自己想解决的问题，但是他给人的印象是数学不太好、谈吐不清晰、看上去没什么自信。Richard对他的问题感兴趣，于是帮他解决了这个数学上的问题，Bill因此完成了自己的工作，从一个名不见经传的小生变成了包揽其领域内所有奖项的大佬，并且非常有趣的是他从那以后更自信了，谈吐也清晰了，后续的工作成果越来越多。
5. 一次成功的研究，往往会带来自信和勇气，也会带来连续一串的好的研究。
6. 要自信。如果自信，就可能做到；如果不自信，就不可能做到。要相信，无论如何，你都能做到，如果你想做的话。
7. 要年轻。如果搞政治，就要老。但是如果搞科研，要趁年轻赶紧出成果。这其实只是世人的看法，他们更喜欢追捧年轻学者的成就。爱因斯坦、香农等等人就是如此。特别是量子领域、数学领域、理论物理领域等等的知名学者，他们都是年轻时完成了最重要的科研工作。当然，还有一个原因就是他们成名后，就没啥机会像以前一样做事了，时间也不够了（应付各种社交、文牍工作）。所以他们仅存的时间只能用来做所谓的“大事情”。
8. 当你成名后，就很难有机会解决“小问题”了。我记得爱因斯坦说过他最讨厌那些喜欢在木板最薄弱地方打个孔还炫耀的科学家，伟大的科学家一定要攻克真正难的问题。所以爱因斯坦创立相对论理论后就把大量时间放在了统一场理论上了，也因此看上去不那么多产。如果当初爱因斯坦愿意去解决“小问题”，或许现在就会有一堆定理、公式是以他的名字命名的吧。
9. 但是没有“小问题”的解决，“大问题”的解决或许也就不复存在，正所谓九层之台，起于累土。所以很多时候出名早，被毁得也早。有的研究院正在毁掉一批又一批的伟大学者，曾经超一流的学者，到了研究院之后只能做一些一流的事情了，再也做不出超一流的事情。这让我想起了我的舅舅批评我不出国：从超一流（北大本科）一下子掉到了一流了（北大研究生）。
10. 一流的工作，不依赖于“好的“工作环境。过去剑桥物理实验室的条件非常差，但是诞生了一系列重要的物理研究成果。
11. 逆境是诞生好成果的摇篮，好的科学家总是能化不利为条件，创造出伟大的成果，有时候只需要换一个角度做事情。如果你得到了你想要的一切舒服的条件，你或许就不会有成果了。
12. 要有驱动力。凭什么别的懂的多，会的多？人家花时间了，你没有而已。爱迪生说成功是99%的坚持不懈和1%的灵感。每天愿意多付出一点，才会有最后惊人的飞跃。很多人上班时好好工作，下班了就做自己的事情，放下工作。这样可以做到工作好、生活好，但是仅仅是“好”而已。那些创造伟大成果的人，往往没有一时一刻是放下自己做的事情的，他们总是在思索、在努力，或许有一天睡觉醒来，突然就想到了解决办法。而那些能放下工作就放下的人，是不会有这个机会的，因为付出的根本就不够。
13. 对研究问题的情感上的付出，会带来无尽的动力。
14. 要怀疑。不怀疑既成事物的人，难以突破固有观念的桎梏。达尔文曾说自己会认真记下来一切与自己坚信的理论冲突的事物，生怕自己忘了。人总是有妥协的倾向，很多时候你相信的东西，并没有什么道理，只是你就这么相信了而已，习以为常而已。
15. 经常问问自己在干啥，做的事情有意义么？Richard自己在吃午饭时总是喜欢和物理学家们一起吃，他不喜欢和数学家一起吃是因为他发现数学家的桌上谈论的内容他差不多都了解了。而物理学家的桌子上总是充满了有趣的问题。直到物理学家的桌子因为获得诺奖、被提升职位等等原因而流失了一批有趣的人，Richard也不愿意和剩下的物理学家讨论渣滓了，就跑到了化学家的桌子吃饭。他天天问化学家们他们做的事情有啥意义，弄的化学家们非常讨厌他，最后他不再被欢迎，也就不和化学家一起吃饭了。结果秋天，一个当时桌上吃饭的化学家找到Richard，说自己被Richard的话打动，每天都在思索自己做的事情究竟在干什么，有什么意义。最终他想明白了，并没有换自己的研究内容，但是更加投入了，最终他小有名气，在不少地方发表研究内容。而其他当时一起吃饭的化学家，之后就再也没看到相关信息了，他们恐怕也不会有机会问自己究竟在做啥，有没有意义了吧。
16. 一定要解决重要的问题，重要的问题不是说这个事情的结果重要，而是说你做它的动机重要，比如说需要造原子弹了。不要被陷进那些短期的“重要”事情，比如老板告诉你几天之内做个什么事情，这种事情并不是真正有重要意义的事情。至于怎么既能满足老板，又能不陷入这些琐事，我自己也不好说...
17. 每天只是做一些没有挑战的事情，最后也不过是平庸之辈而已。要开开脑洞，想象伟大的事情，或许你就能做到呢？
18. 很多科学家其实早就在心里埋好了一堆亟待解决的问题，只是一时不知道怎么做而已，但他们没有忘。如果哪天突然有了机会或者灵感，他们会以最快的速度做成这件事，因为万事具备，只欠东风了。
19. 如果你怕打扰，闭门工作，或许你会很快完成自己的事情，但不久后你就会发现自己没什么可以突破的地方，没什么新的事情做。如果你打开门，让打扰找上你，或许哪天就给你带来了有价值的问题。
20. 不要做太多琐事，要站在巨人的肩膀上，而不是踩在别人的脚上。
21. 不要埋怨工具不好，厉害的人用普通工具也能做出伟大的成果，态度最重要。
22. 要会推销自己的工作。大家都很忙，没人愿意花时间去看你的工作，你得讲出来你的工作为什么伟大，为什么重要，别人才会放下手头的事情来围观。
23. 要会写出好的文章，写得条请理晰，还要会给出好的演讲，要专业、有逻辑，也要会插科打诨，无论是正式场合还是非正式场合，要学会交流。不要做马后炮，在会议上一言不发，等事情结束了，结果出来了，再发文章说自己当初早就预料到了。为什么在会议上你不说出来？需要你讨论的时候你不发言？
24. 大多数时候，听众喜欢那种宽泛点的、容易懂的演讲，而不是过于技术化、专业化的，他们听不懂，也就不愿意听了。你可以在演讲时给出一个大的图景，告诉你的听众这是个什么背景，什么问题，你又做了什么，有什么意义，让他们听完后觉得自己知道了，了解了。很多人不做这样的演讲，不是因为内敛、清高或者别的原因，这根本不是一回事。而是因为他不敢说，或者根本不知道这个事情的整体图景，所以怕说错了，只敢说一些安全的内容，那就是自己做事情的技术细节，这些他肯定是知道的，了解的。
25. 学会和老板相处。你的老板或许命令你做一件你不想做的事情，你要学会表达诉求，并给出合理的解释，或者行动，让他意识到问题所在，不要什么事情都逆来顺受，老板也不喜欢这样的人，没有任何好的反馈和交流，只是一味地说“好的”。
26. 如果你不想做一件事情，要说“不”。如果你想做一件你认为很有意义的科研事情，做完了再汇报结果，而不是还没做就去问可不可以，老板多半会枪毙你的想法。而且就算同意了，又有什么用呢？他也不会帮你做。
27. 老板不是单方向的命令你，你通过你的反馈，也可以“教育”老板。要学会这种巧妙的方法。
28. 不要总是试图和系统做抗争，要学会利用它。有个人总是抱怨自己的秘书无能，所有事情都要自己做，而他的秘书反馈说，其实是那个人自己控制欲太强，什么事情都不交代给秘书。如果他懂得利用这种人事体制，让秘书来帮他，而不是一方面抱怨，一方面又故意和这个体制对抗，他或许可以省去不少时间、经历等开销。这种开销一次可能只有一点点，但经年累月，就不可估量了。
29. 科学家要有自己的风格，但不要在不合适的场合特立独行。比如注意自己的衣着，或许能让周围人更尊重你，更愿意给你提供好的服务。
30. 学会与人沟通。Richard和自己的女秘书处得很好。又一次他需要打印资料，但是周围所有打印设备都挂了，他的秘书这时就愿意为了他打车去很远的地方找打印点。很多时候，事情都是有回报的。
31. 很多人总是给自己找借口，比如周围人经常问他为什么不这么这么做，他虽然知道这些建议是对的，但自己还是有一堆借口，这就是一种习惯了。最后还是一事无成。

## 3. 总结

Richard的话，大部分都是非常有道理的，虽然有的话有一些厚黑的味道。反思自己，我其实能理解到其中的一些内容，比如情感投入、无时无刻不在思考着问题等等。但是自己当前的科研状态似乎完全不符合Richard的忠告。究竟什么问题是重要的？如何让自己去做重要的事情？如何做顶级科研？这些问题还是很抽象的，或许需要时间回答吧。


# 如何成为很厉害的人
<a href="https://www.zhihu.com/tardis/zm/art/41827362?source_id=1005">知乎采铜书单</a>
<a href=" https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjA3OTM0MA==&mid=2655708696&idx=1&sn=f5652a10cc2f5b8a97b0007a71721a4f#rd">采铜整合知乎回答成了一本书，对其的一些思考</a>

## 选择
**如何做出比好更好的选择，做重大选择时，应该从终极问题出发，以人生最高目标作为第一原则。**

TED上有个视频叫：How to make hard choices，演讲者是 Ruth Chang，她在里面提到做出选择时，就是找出说服自己的理由，想想自己想成为怎样的人，比较外界的因素，确实更为有效。有很多时候，选择之所以艰难，就是因为我们没有想清楚自己到底想要的是什么，从自身找原因去做出选择更有效。借用哲学家朱莉安的一句话：只有尊重你放弃的选项，才能让你选择的选项变得更有价值。做选择时就是进行价值观的衡量，应该完全遵从自己的想法，选择自己愿意选择的选项。

在很多情况下，经常会在一些选择中面临二选一，比如学生要毕业时会在考研还是去找工作之中做出决定，谈恋爱时进展到一定阶段就会考虑应该跟另一半结婚还是分手，书中也谈到这个问题，当你面临两个极端选择时，第一步就是要学会不信任“是或否”式决定。总之，永远不要放弃寻找第三选项，因为最好的选择，往往来自在更高目标指引下的我们的创造。

哪怕会对一些重大选择做出了错误的决定，并也不代表你的人生就毁灭了，当你把时间放到一生来看，人生就是一个不断选择再选择的过程，等过上一段时间新的选择也可能会颠覆原先那个关键的选择，选择本来也是可以被修正、被重塑的。**不管你做了哪个选择，你的某些东西或特质是永远不会改变，只要你能坚持自己的目标，虽然走的是另一条路但最终都会带着你走向同一个目的地。**

## 即刻行动

总想等到所有条件都合适或自己完全准备好才会开始，而一旦有这样的想法基本上都会拖延很长时间没有开始，当你要去完成一件事的时候，并且并不知道应该如何去做，最好的办法就直接开始去做。只要开始了第一步，就会有第二步、第三步。就象刚才提到的练字，只要开始写上几天字，然后定期做一些总结和回顾，慢慢的就能找到符合自己的方法并且坚持下去。

当你在行动之后总会遇到各种各样问题，但只要问题开始细化之后，就比较容易去解决。但如果你总是想准备好之后再去行动，那么你永远无法完全准备好。
一个任务可以象三明治一样分解来不同的类型和区域，对于我们所面临任务来说，绝大多数任务都有一个至关重要、通常也是最棘手的部分，这个部分需要我们集中精力、非常专注地进行思考，然后将其破解。一旦这个部分被完成，那么这个任务就已经完成了大半，余下的就是一些支持性的、补充性的工作。
当你面临一个比较艰巨的任务的时候，直接把任务切片，找出工作的核心区，然后开始调整自己的状态、安排时间、环境，可以使用番茄工作法，利用专注不受干扰的、能纯粹跳脱出来思考的、能达至“心流”状态把最关键的“核心区”搞定，这个任务会比较容易被攻克。